Fangen wir an.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, Herr Reporter, wie der sich damals
entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd.
Das heißt, der eine weiß dann auch nicht, was der andere ihm erzählen wird.
Richtig.
Ja und Daniel, angekommen sind wir nun bei Folge 356.
356 und 50.
Schöne Zahl.
Hättest du dir das damals gedacht, im Oktober 2015, dass wir irgendwann noch mal hier landen?
Manchmal überrascht es mich noch immer, wenn ich die Zahl sehe.
Schon, gell?
So viele Folgen, so viele Geschichten, die wir uns hier schon erzählt haben.
Aber wir sind noch immer davon überzeugt, dass wir das lang weitermachen werden.
Also irgendwann werden es dann tausend Folgen sein.
Meinst du?
Was werden wir dann wohl sagen?
Wir werden sagen, Richard, hättest du gedacht damals, im Oktober 2015?
Super kreativ, gell?
Wir entwickeln uns einfach nicht weiter.
Naja gut, sprechen wir mal über das, was letzte Woche in Folge 355 erzählt wurde.
Und wie es der Zufall so will, war ich jene Person, die diese Geschichte erzählt hat.
Dann erinnerst du dich noch, über was ich gesprochen habe?
Oh ja, du hast über eine mysteriöse Krankheit gesprochen, die ja erheblichen Einfluss auf
die Weltgeschichte hatte, also wahrscheinlich hatte.
Den englischen Schweiß.
Genau so ist es, den englischen Schweiß.
Und einiges schönes Feedback bekommen.
Dieses Feedback, ein großer Teil davon wird einfließen in unsere nächste Feedgag-Folge,
die ja in nicht allzu langer Zeit erscheinen wird.
Eine Sache möchte ich kurz noch anmerken, weil es war ein Fehler, darauf werde ich hingewiesen
von Corbinian, der mir sagt, dass der verringerte Wasserhaushalt nicht Dehydrierung, so wie
ich es in der Folge gesagt habe, sondern Dehydratation, medizinisch gesprochen.
Dehydratation, weil das ja als die wahrscheinlich Todesursache bei jenen, die diese Krankheit
bekommen haben, angegeben habe.
Also ja, Dehydratation.
Und wir haben auch gelernt, dass Regime was ist, was es heute noch gibt.
Richtig, das Regime, das Regiment, sagt man halt auch.
Ja, ich glaube im Englischen ist es auch verbreitet, also ich kenne es eher aus dem Englischen,
so ein Regime.
Gut, Daniel, schnell Feedback-Teil, hausmeisterliches haben wir, glaube ich, auch nichts mehr, das
wir noch irgendwie erzählen müssen.
Würdest du sagen, ist der Zeitpunkt gekommen, an dem du mit deiner Geschichte beginnen
kannst?
Der Zeitpunkt, glaube ich, ist gekommen, Richard.
Wir sprechen heute über ein Auto, also eine Automarke eigentlich, und über den Erfinder
dieses Autos, dessen ziemlicher Flop war.
Er wurde nämlich nur zwei Jahre lang gebaut, es wurden nur knapp 9000 Stück in der Zeit
produziert, bevor alles den Bach runterging.
Und dann sogar noch der Firmengründer von der Drug Enforcement Administration und dem
FBI wegen Drogenhandels verhaftet wurde.
Interessant.
Es war das Ende eines sagenhaften Aufstiegs, eines Mannes, der es aus einfachen Verhältnissen
in Rekordzeit bis in die Chefetage des damals weltweit größten Autoherstellers gebracht
hat, nämlich General Motors.
Dieses Auto, das er erfindet, hat ihn zwar finanziell ruiniert, hat sich schlecht verkauft
und hat teils vernichtende Kritiken in Testberichten bekommen, aber trotzdem kennen die meisten
heute dieses Auto und es genießt einen Kultstatus wie nur sehr wenige Automodelle.
Und daran ist Hollywood schuld.
Und Richard, du weißt natürlich längst, worum es heute gehen wird.
Spricht du heute über den DeLorean?
Richtig, ich spreche heute über den DeLorean DMC12.
Fantastisch.
Was weißt du über die Geschichte, Richard, um John DeLorean und den DMC?
Ich habe vor Ewigkeit noch mal einen Artikel gelesen darüber, aber diese Dinge, die du
jetzt gerade angesprochen hast, die sind mir noch irgendwo im Hinterkopf.
Aber ich weiß in erster Linie, dass es desaströs war, wirtschaftlich gesprochen und dass es
eben seinen Ruhm in erster Linie dieser Hollywood Franchise über jemanden, der in der Zeit
herumreist, verdankt.
Genau, weil das ist genau das Auto, mit dem Christopher Lloyd als Doc Brown und Michael
J.
Fox als Marty McFly in den Zurück in die Zukunft Filmen durch die Zeit reisen.
Und ohne diese Filme würden wir dieses Auto wahrscheinlich heute nicht mehr kennen oder
wir würden uns kaum noch daran erinnern, weil es gibt einige gescheiterte Autoprojekte
auch zu dieser Zeit.
Aber beim DeLorean ist es anders.
Den kennen wir heute noch.
Und die Biografie von John Zachary DeLorean eignet sich hervorragend, um so eine Karriere
zu erzählen von einem, der es vom Tellerwäscher zum Millionär geschafft hat, um dann aber
wieder abzustürzen.
Damit es keine Verwechslungen gibt jetzt in der Folge, wenn ich das Unternehmen meine,
also die DeLorean Motor Company, dann spreche ich von DMC.
Wenn ich von DeLorean spreche, dann meine ich den John DeLorean, also die Person.
Und wenn ich vom Auto spreche, dann sage ich DMC 12, was nicht ganz korrekt ist, weil es
nur der Name eines bestimmten Prototyps war.
Aber das hat sich heute so durchgesetzt als Name für das Auto.
Okay, beginnen wir mal mit John DeLoreans Jugend.
John DeLorean kommt auf die Welt 1925 und zwar in Detroit im Bundesstaat Michigan, wo
er auch aufwächst.
Und kein Wunder, dass er mit der Autoindustrie in Kontakt kommt, weil Detroit ist der Mittelpunkt
der US Autoindustrie.
Bekannt als Motor City.
Da waren die sogenannten Big Three.
Weißt du, welche Automarken die Big Three sind?
General Motors, Ford und Chevrolet.
Chrysler.
Aber Chevrolet werden wir gleich noch hören, ist nämlich Teil von General Motors.
Ah, okay.
Seine Eltern haben sich zwar in den USA kennengelernt, sind aber beide eingewandert.
Also der Vater aus Rumänien und die Mutter bereits als Kind aus Österreich-Ungarn.
Seine Jugend ist geprägt durch einen sehr gewalttätigen Vater, der auch viel Alkohol
trinkt.
Und in den 1940er Jahren lässt sich dann seine Mutter auch scheiden.
Und danach hat John DeLorean auch keinen Kontakt mehr zu seinem Vater.
Es stellt sich dann raus, dass DeLorean ein sehr guter Schüler ist, der sehr ehrgeizig
ist und er besucht dann eine technische High School, bekommt auch ein Stipendium für ein
College in Detroit und so ein Fun Fact, es war wohl ein Musikstipendium, das er bekommen
hat.
Und jetzt rat mal, welche Instrumente er dort im Orchester gespielt hat.
Wenn du das so sagst, wahrscheinlich Klarinette und Saxophon.
Ganz genau.
Die Geschichte um Adolf Sax und die Erfindung des Saxophons hast du vor kurzem erst erzählt,
nämlich in Folge 351.
Sagen wir nur ganz kurz, bevor du weitermachst.
Woher kommt der Name DeLorean?
DeLorean ist von seinem Vater, der ist quasi rumänisch.
Ah, okay.
Ich habe nämlich immer gefragt, wo das herkommt, weil es ist nicht wirklich italienisch oder
von Rumänisch ergibt sich.
Ja, und es ist so, dass DeLorean immer so getan hat, dass käme der Name aus Frankreich.
DeLorean.
Aber sein Ziel ist es natürlich nicht Musiker zu werden, sondern DeLorean will Ingenieur
werden.
Wir sind inzwischen während des Zweiten Weltkriegs, die USA sind ja 1941 in den Krieg eingetreten
und DeLorean wurde daher eingezogen, das war 1943 und er kehrt dann 1946 wieder zurück
nach Detroit.
Und er macht so ein paar kleinere Jobs und schließt nebenbei sein Studium ab.
1948 schließt er das dann ab mit dem Bachelor als Ingenieur.
Seine erste Station in der Autoindustrie ist dann Chrysler, wo er ein Stipendium für das
Chrysler Institute bekommen hat und da schließt er dann 1952 mit einem Master ab.
Und er arbeitet dann auch dort.
Ich meine, Chrysler will damit natürlich auch Ingenieure rekrutieren und die hoffen
sich natürlich dann, dass die Leute dann auch für sie arbeiten, was er auch tut.
Allerdings stecken sie ihn in die Rüstungsabteilung und das interessiert den DeLorean nicht besonders
und er wechselt deshalb dann die Firma und geht zu Packard Motor Car Company.
Das ist ein Autohersteller, den es heute nicht mehr gibt, aber der eine lange Tradition
hat und die Firma war maßgeblich für einige wichtige Entwicklungen verantwortlich.
Zum Beispiel haben die 1901 das erste Auto mit Lenkrad statt eines Lenkhebels gebaut.
Jedenfalls DeLorean wechselt dorthin, bleibt vier Jahre und das ist die Zeit, in der die
Firma pleite geht.
Er sagt aber später, dass es die beste Zeit seiner Karriere gewesen wäre, halt vor allem
deshalb, weil er dort viele Freiheiten hatte und er hat halt gelernt, wie die Autoindustrie
funktioniert, kann sich ausprobieren, lernt auch die großen Ingenieure der Branche kennen
und wird dann ab 1956 dort Leiter der Abteilung für Forschung und Entwicklung.
Und außerhalb sehen natürlich viele dieser Automarken, dass da ein versierter Ingenieur
heranwächst und haben natürlich Interesse daran, ihn zu verpflichten, wo sie natürlich
auch sehen, dass Packard im Grunde ein sinkendes Schiff ist.
Und deshalb erreicht ihn irgendein Anruf von General Motors.
Und General Motors war damals einer der größten Konzerne der Welt.
Zwischen 1931 und 2007 war das der weltweit größte Autohersteller nach Verkaufszahlen.
Und die sehen sein Talent und wollen ihn haben, um ihre Marke Pontiac neu auszurichten.
Und General Motors, das muss man sich, muss man vielleicht noch dazu sagen, war so aufgebaut,
dass die sehr früh einige Autohersteller aufgekauft haben und die Marken wurden beibehalten,
sodass sie ein möglichst breites oder großes Spektrum an Modellen hatten.
Und Pontiac war die General Motors Marke für die bürgerliche Mittelklasse.
Und wer mehr Geld ausgeben konnte, der hat sich dann Cadillac oder ein Buick gekauft.
Und wer weniger Geld zur Verfügung hatte, der hat sich zum Beispiel einen Chevrolet
gekauft.
Die galten so als die Einstiegsmodelle.
Aber Pontiac sind ja eigentlich so eher so diese Muscle Cars.
Genau.
Dazu kommen wir jetzt gleich.
Das ist der Grund, warum sie die Lorry einstellen.
Es ist so Mitte der 50er Jahre gerät Pontiac unter Druck, weil die Chevrolet Modelle, die
werden jetzt immer luxuriöser und schneiden den Pontiac so ein bisschen den Markt ab.
Und deshalb entscheidet dann General Motors, dass sie Pontiac jetzt neu ausrichten wollen.
Und zwar soll Pontiac jetzt die Sportmarke von General Motors werden.
Und sie suchen jetzt nach jungen Ingenieuren, die neue Ideen einbringen.
Und deshalb erreicht jetzt Delorean einen Anruf.
Und zwar der Pontiac Geschäftsführer ruft Delorean an und Delorean ist erst mal nicht
begeistert, weil Pontiac ihm zu altbacken erscheint.
Und er lässt sich aber überzeugen mit dem Argument, dass er die neue Abteilung für
Modellentwicklung leiten darf.
Und es beginnt jetzt eine extrem steile Karriere.
Drei Jahre später wird Delorean schon Chefingenieur von Pontiac.
Sie feiern große Erfolge mit einigen Modellen.
Und 1965 wurde Delorean dann Geschäftsführer von Pontiac und damit ist er in der Chefetage
von GM angekommen.
Mit 40 Jahren ist er damit der bisher jüngste Geschäftsführer einer GM-Marke.
Und es ist noch dazu eine inzwischen recht erfolgreiche Abteilung, die ihren Absatz in
den letzten zehn Jahren vervierfacht hat.
Aber so richtig wohl fühlt er sich nicht in der Rolle als Manager.
Er beginnt jetzt auch, sich von der Chefetage ein wenig abzugrenzen.
Also in dem Buch, das ich gelesen habe, wird es so beschrieben, das sind einheitliche Anzugträger
dort in der Chefetage.
Und er ist jetzt so, er trainiert jetzt, lässt sich seine Haare färben, trägt italienische
Maßanzüge, macht eine Schönheits-OP, also lässt sich in der Schweiz seine Kindpartie
markanter machen.
Aber in der GM-Spezialistin lässt man ihn gewähren, weil Pontiac ist ohnehin recht
erfolgreich.
Und es ist auch nicht schlecht, wenn da jemand ist, der vom Image her auch ein bisschen jünger
und aufmüpfiger ist.
Und da hat Delorean so ganz gut dazu gepasst.
Und nur so als Beispiel, er war auch häufiger, oder von ihm war auch häufiger, in Boulevardmedien
zu lesen.
Anfang der 70er Jahre hat er sich nämlich von seiner zweiten Frau erscheinen lassen,
was sie auch öffentlich ausgetragen haben.
Er hat dann sofort wieder geheiratet, seine neue Frau ist Fotomodel.
Und beide wurden von der Presse als Herzog und Herzogin von Detroit bezeichnet.
Und dann kommt 1969 der nächste Karriereschritt.
Er wird Geschäftsführer von Chevrolet und soll jetzt dort den Erfolg von Pontiac wiederholen.
Der Unterschied ist nur, Chevrolet ist das Flaggschiff von GM mit damals 140.000 Mitarbeitern
an elf Standorten.
Und ihm gelingt es aber, das ganz gut zu managen.
Und das führt dazu, dass er nur drei Jahre später, 1972, zum Vorstandsmitglied und Vizepräsident
der gesamten Pkw- und Lkw-Produktion von General Motors berufen wird.
Und viele rechnen damit, dass er der nächste GM-Präsident wird.
Weil nach außen ist er so der dynamische und junge Vorzeigemanager.
Intern aber knirscht es gewaltig.
Man muss sich das vorstellen, der hat jetzt wirklich eine unglaubliche Karriere hingelegt.
Er ist eingestiegen als Ingenieur bei Pontiac und nach wenigen Jahren ist er schon Vizepräsident
des weltweit größten Autokonzerns.
Aber ich habe gesagt, intern knirscht es gewaltig und ein Streit nur kurz nach seiner Berufung
eskaliert dann auch, 1973.
DeLorean wirft der GM-Spitze vor, dass sie einen schlechten Führungsstil haben, dass
sie Innovationen ausbremsen und dass sie nicht genug tun für die Fahrzeugsicherheit.
Und sie einigen sich dann auf seinen Ausstieg.
Er kriegt noch ein paar Annehmlichkeiten, aber offiziell kündigt er mit dem Wunsch,
sich mehr im sozialen Bereich zu engagieren.
Er steigt dann aus und es dauert aber nicht lange, da reift in ihm jetzt der Wunsch,
ein eigenes Auto zu bauen.
Eines, das seinen Namen trägt, mit dem er zeigen kann, dass er das bessere Auto bauen
kann.
Das bessere Auto heißt, er nennt es auch manchmal das ethische Auto.
Das soll eine überdurchschnittliche Lebensdauer haben, es soll sicherer sein als die GM-Autos
für alle Insassen.
Er will die neuesten Sicherheitsfeatures einbauen und es soll einen möglichst geringen
Verbrauch haben.
Aber der Plan ist, es soll ein Sportwagen werden, erstens weil er mit Pontiac da natürlich
auch schon gute Erfolge vorweisen konnte, weil bei Sportwagen ist die Gewinnspanne am
höchsten.
Da konnte man beim Design mehr ausprobieren und das ließ sich mit ihm so als charismatischen
Autobauer auch gut verkaufen.
Deshalb war der Plan, ein Zweisitzer zu bauen und die Flügeltüren, das war wohl auch eine
Idee, die schon sehr früh feststand.
Entwickeln soll diesen neuen Sportwagen Bill Collins und Bill Collins, den wirbt er jetzt
von GM ab, der arbeitet dort für Pontiac.
Er hat jetzt also jemanden, der das Fahrzeug entwickelt.
Was sie jetzt noch brauchen ist ein Design.
Und zwar ein Design, das sich abhebt von der Konkurrenz, das vor allem sich abhebt von
Corvette, weil Corvette ist zu der Zeit Sportwagenmarktführerin in den USA.
So machen sie sich auf den Weg nach Italien zum Turin Auto Salon und sprechen dort mit
Giorgetto Giugiaro.
Hast du den Namen schon mal gehört?
Nein.
Das ist einer der einflussreichsten Autodesignern des 20.
Jahrhunderts.
Ich habe den Namen auch vorher nicht gehört, aber als ich seine Werkliste angeschaut habe,
war ich echt erstaunt.
Also der ist verantwortlich für echt zahlreiche stilbildende Designklassiker.
Seine Autos haben oft so ein recht kantiges Design, weshalb die mir auch ganz gut gefallen.
Ich weiß nicht, ob du den ursprünglichen Fiat Panda im Kopf hast.
Fiat Panda?
Den Fiat Panda.
Nein.
So ein kleiner kastiger Wagen.
Was du vielleicht kennst, ist der erste oder der ursprüngliche Golf, der VW Golf.
Ja.
Der stammt von ihm.
Also wirklich so stilprägende Autos, die er designt hat.
Und was er übrigens auch designt hat, was du sicher auch kennst, sind die Nikon spielige
Reflexkameras.
Ja, kenne ich schon.
Da gibt es so die.
Habe ich jetzt gerade gelesen, dass sie jetzt aufhören, die zu bauen.
Ah, okay.
Und er hat einige Sportwagen gestaltet, die schon sehr an den DMC 12 erinnern.
Also kurz vor dem DMC 12 hat er zum Beispiel 1972 den Lotus Esprit designt, der schon sehr
ähnlich aussieht wie der DMC 12.
Und er nimmt den Auftrag an und liefert die ersten Entwürfe.
Und das Auto trägt jetzt noch den vorläufigen Namen DSV.
Also das steht für Delorean Safety Vehicle.
Und genau mit diesem Image wollte Delorean sich am Markt positionieren, also indem er
das Thema Sicherheit voranstellt.
Und auch die Entscheidung, den Wagen nicht zu lackieren und Edelstahl als Oberfläche
zu verwenden, stand wohl auch schon recht bald fest.
Der Grund war, damit Geld zu sparen für die Lackierung.
Und in Anlehnung an Ford, wo es das Modell T nur in Schwarz gab, soll Delorean gesagt
haben, sie können meine Sportwagen in jeder Farbe kaufen, solange es Edelstahl ist.
Und jetzt also 1975 gründet er die DMC, die Delorean Motor Company.
Und er macht sich jetzt auf die Suche nach Investoren.
Und es muss ja nicht nur das Auto gestaltet werden.
Es soll ja in Serie produziert werden in eigenen Fertigungsstätten.
Dazu braucht es Zulieferbetriebe.
Wenn sie den Vertrieb selber machen, braucht es noch ein eigenes Händlernetzwerk im ganzen
Land.
Gibt da noch keinen Internetvertrieb.
Und das Auto soll ja erstmal nur in den USA vertrieben werden.
Also das ist ein riesiges Projekt, es muss alles erst aufgebaut und finanziert werden.
Und deshalb dauert das Ganze viel länger, als Delorean das zunächst geplant hat.
Und eine Sache kommt noch dazu.
Man darf nicht vergessen, wir sind Mitte der 70er Jahre.
Es kommt zur ersten Ölpreiskrise ab 1973.
Einige OPEC-Staaten haben die Ölfördermengen gedrosselt, um die Länder unter Druck zu
setzen, die Israel unterstützten.
Anlass war der Yom Kippur Krieg.
Ägypten und Syrien haben am 6.
Oktober 1973 Israel angegriffen, am höchsten jüdischen Feiertag, eben Yom Kippur.
Und daraufhin steigt der Ölpreis und führt unter anderem zu einer massiven Krise der
Autoindustrie.
Und das ist jetzt genau der Einstieg, oder das sind jetzt genau die Jahre, in denen
Delorean jetzt einsteigt, was Fluch und Segen gleichzeitig ist.
Es ist Fluch, weil die Bank glaubt nicht mehr an den Erfolg des Projekts, weil sie ihm nicht
zutrauen, genug Autos zu verkaufen.
Und es ist aber auch Segen, weil es gibt jetzt jede Menge Wirtschaftsförderprogramme und
einige Standorte bewerben sich jetzt als Produktionsstätte für den DMC12.
Und er steht jetzt kurz vor der Unterschrift mit einem Standort, nämlich Puerto Rico.
Und kurz vor der Unterschrift ergibt sich jetzt eine andere Möglichkeit, und zwar in
Europa.
Die irische Behörde für Wirtschaftsförderung lädt Delorean ein und macht ihm ein Angebot,
das DMC-Werk in Irland zu bauen.
Die Verhandlungen scheitern aber, ein Nachbarland von Irland bekommt Wind davon und klopft jetzt
bei Delorean an, nämlich Nordirland.
Und Nordirland Mitte, Ende der 70er war geprägt vom sogenannten Nordirland-Konflikt mit bürgerkriegsartigen
Zuständen und einer massiven Arbeitslosigkeit nach der Ölkrise von 1973.
Also dort bricht die Industrie total ein.
Also die Reedereien, die dort ansässig waren, machen Pleite.
Die Textilindustrie verlagert ihre Produktion ins Ausland.
Teilweise sind 50 Prozent der Leute dort arbeitslos.
Und die zuständigen Behörden in Nordirland sehen jetzt die Chance, einen neuen Industriestandort
aufzubauen, um Arbeitsplätze zu schaffen.
Und Delorean sagt, naja, wir brauchen oder er veranschlagt 85 Millionen Dollar für den
Start der Produktion.
Und sie können das tatsächlich aufstellen und vor allem deshalb, weil die britische
Regierung in London sich jetzt beteiligt.
Nordirland ist ja Teil des Vereinigten Königreichs und die sehen es jetzt eben als Wirtschaftsförderung
und wollen Nordirland damit wirtschaftlich stärken.
Und die britische Regierung steigt ein, obwohl die Wirtschaftsprüfung, die sie vorher machen,
eigentlich zu dem Schluss kommt, dass die Erfolgsansichten nur bei 1 zu 10 liegen.
Und vor allen Dingen deshalb, weil sie die Absatzzahlen, von denen die DMC ausgeht, für
utopisch halten.
Also im ersten Produktionsjahr geht die DMC schon von einem Verkauf von über 20.000 Autos
aus.
Und wie wir bereits wissen, werden insgesamt nicht mehr so viele Autos gebaut.
Im Sommer 1978 fliegt Delorean nach Belfast in Nordirland und lässt sich vom Handelsminister
auch zeigen, wo sie die Werkzahlen hinbauen wollen.
Weil du musst dir vorstellen, die wollen es alles neu aus dem Boden stampfen.
Es soll neu werden auf einer Wiese zwischen einem katholischen und protestantischen Wohngebiet.
30 Hektar im Westen von Belfast in Dunmerry.
Und dort sollen 2500 Personen später angestellt werden und dort im Jahr 30.000 DMC-12 herstellen.
Und in Nordirland wollten sie jetzt einfach in diesen schwierigen Zeiten an einen Erfolg
glauben.
Obwohl der DMC-Finanzplan vor allem auf dem selbstbewussten Auftreten von John Delorean
basiert ist.
Er bastelt jetzt auch ein komplexes Firmengeflecht, auf das ich jetzt nicht genauer eingehen
kann.
Aber es gibt jetzt diverse Unterfirmen.
Also zum Beispiel gibt es eine britische Tochterfirma, die DMCL, die Delorean Motor Cars Limited.
Und die produziert die Autos und verkauft sie exklusiv an die DMC.
Und die Geldflüsse sind nicht immer transparent und wie sich im Nachhinein rausstellt, auch
nicht immer sauber gelaufen.
Nach zwei Jahren Bauzeit jedenfalls ist es soweit.
Im Oktober 1980 ist das Werksgelände fertig, inklusive einer 800 Meter langen Teststrecke
mit Steilwandkurve.
Und bevor hier Autos gebaut werden können, muss das Auto aber erstmal fertig sein.
Und da gibt es jetzt diverse Probleme.
Nicht zuletzt deshalb, weil Delorean den Leiter der Fahrzeugentwicklung, den Bill Collins
hintergeht.
Wir springen nochmal zurück ins Jahr 1978, also zwei Jahre vor der Fertigstellung des
Werks.
Es gibt jetzt einen DMC12 Prototypen, gestaltet nach den Entwürfen von Giacchetto Giugiaro.
Und Collins muss den jetzt noch produktionsherauf kriegen, damit der in Serie hergestellt werden
kann.
Das ist eigentlich eine Aufgabe, die mehrere Jahre in Anspruch nimmt.
Aber Delorean ist ungeduldig.
Hinter den Kulissen trifft sich Delorean jetzt mit anderen Herstellern, unter anderem
mit Porsche.
Und die sagen, ja, wir könnten das Auto schon seriendreif kriegen, aber wir bräuchten
dafür ungefähr fünf Jahre.
Letztlich kommt er dann mit Colin Chapman ins Geschäft, der dir wahrscheinlich nichts
sagt, oder?
Nein.
Aber seine Automarke kennst du.
Das ist nämlich die britische Automarke Lotus.
Ah ja, hast du vorher schon erwähnt.
Das ist ja ein Lotus auch von dem italienischen Design.
Ah, richtig, genau.
Wir werden auch gleich sehen, Delorean kriegt auch letztlich nur die Hülle vom Lotus.
Ich habe nicht zu viel verraten.
Die Idee dahinter ist, dass DMC doch nicht die gesamte Entwicklung des Autos selber macht,
sondern sie nur das Design beibehalten.
Also die Hülle des Autos bleibt und das Auto wird aber dann mit vorhandenen Komponenten
von anderen Herstellern gebaut.
Lotus passt ja jetzt ganz gut zu Delorean.
Lotus hat nämlich in Europa ein gutes Image, ist sehr erfolgreich in der Formel 1 und
denen fehlt Geld, weil das Engagement im Rennsport ist teuer und der Absatz im Vereinigten Königreich
nicht besonders groß.
Da Lotus eh nicht vorhat, auf dem US-Markt tätig zu werden, ergänzen sie sich super.
Chapman und Lotus sollen den DMC12 jetzt also zur Serienreife bringen.
Bislang gibt es ja jetzt nur einen Prototypen, den Collins verantwortet hat.
Und der Chapman sagt, ja, das können wir machen, ich brauche drei Jahre dafür.
Und Delorean sagt, nee, du hast maximal 18 Monate, dann muss das erste Auto in Belfast
vom Band laufen.
Und dann sagt der Chapman, ja, das können wir machen, aber ein paar Veränderungen würde
ich dann noch vornehmen.
Zum einen würde ich die Flügeltüren wegnehmen, die sind unpraktisch, den Motor in den Heck
verlagern und lieber einen Mittelmotor nehmen.
Dann ist der Motor vor der Hinterachse und daraufhin soll dann Delorean zu ihm gesagt
haben, es ist mir völlig egal, wie sie es hinbekommen, solange der Motor im Heck bleibt,
die Flügeltüren und die Edelstahlverkleidung berücksichtigt werden und hinter den Sitzen
genug Platz für eine Golfausrüstung vorhanden ist.
Gut, also alles, was er gesagt hat, das weg muss, soll eigentlich bleiben.
Genau, ganz genau.
Das war genau das Autobauen, das Delorean ihm zeigt.
Und Chapman sagt, okay, dann machen wir das so, aber wenn wir das so machen, dann können
wir das nicht von Grund auf neu gestalten, dann kann die Grundlage des neuen Autos nicht
dieser DMC12 Prototyp sein, sondern dann nehmen wir das Grundlage unseren Lotus Esprit.
Und so wird es auch gemacht.
Also alle Eigenentwicklungen fallen jetzt unter den Tisch.
Der neue DMC12 sieht zwar aus wie der Prototyp, aber ansonsten gibt es kaum noch Gemeinsamkeiten.
Und das Ganze basiert jetzt also auf diesem Lotus Esprit und die Hülle ist eben die des
Prototypen.
Und Collins, der ja eigentlich für das Auto bislang verantwortlich war, ist jetzt maßlos
enttäuscht und verlässt auch jetzt bald die DMC.
Und die Entscheidung, jetzt Lotus das Auto entwickeln zu lassen und nicht auf die Vierjährigen
vorarbeiten und den Prototypen zu setzen, halten viele jetzt auch für den grundlegenden
Fehler, den Delorean macht.
Weil Lotus auch bislang noch keine Erfahrung hat mit Massenfertigungen.
Also die haben ihre Sportwagen ja mehr oder weniger, also jetzt nicht handgeklöppelt,
aber das war eben eine recht kleine Stückzahl.
Wir haben jetzt inzwischen 1979, der Entwurf von Giorgiaro stammt also aus dem Jahr 1975
und Lotus wendet sich jetzt nochmal an Delorean und sagt zu ihm, naja das Design, das stammt
halt jetzt aus Mitte der 70er Jahre.
Um es modern für die 80er wirken zu lassen, sollte das schon nochmal angepasst werden.
Und Delorean ruft jetzt also nochmal in Italien an und sagt, wäre es möglich den Entwurf
nochmal anzupassen und sie machen das auch tatsächlich.
Also der Entwurf hat jetzt weichere Kanten, sieht nicht mehr ganz so keilförmig aus wie
ursprünglich geplant.
Also den Delorean, den wir jetzt kennen, der ist nochmal angepasst worden vom Prototypen
her.
Dabei schaut der ja eh noch immer sehr keilförmig aus.
Ist immer noch sehr keilförmig, genau, das stimmt.
Und diese ganzen Veränderungen führen jetzt also zu Verzögerungen.
Sie schaffen es daher nicht in 18 Monaten, aber immerhin in 25 Monaten.
Aber jetzt sind wir Ende 1979, die nächste Ölpreis-Krise ist da.
Der Automarkt für Sportwagen bricht komplett ein.
Delorean spricht immer noch von im Jahr 30.000 Autos für einen Listenpreis von 18.000 Dollar,
die er verkaufen will, was völlig unrealistisch ist zu dem Zeitpunkt.
Und noch immer ist er an Produktionsstart nicht absehbar, weil immer mehr Probleme auftauchen.
Also die Liste ist unendlich lang.
Ein Beispiel ist, es sollten eigentlich rein elektrische Fensterhieber eingebaut werden,
was sich Käufer und Käuferinnen für den Preis wahrscheinlich auch erwartet hätten.
Stellt sich aber raus, die lassen sich nicht ganz versenken wegen dem Winkel der Flügeltüren,
da müssen sie dann ewig rumtüfteln.
Und es braucht dann auch jede Menge Tests, also Abgas-Tests, Crash-Tests und auch einen
Dauertest, wo sie ein Auto 80.000 Kilometer lang fahren lassen oder mit dem Auto fahren.
Diese Verzögerungen führen dazu, dass die MC mehr oder weniger zahlungsunfähig ist.
Deshalb wendet sich dann das Unternehmen im August 1980 an das britische Kabinett und
die sagen eben, wir brauchen Geld, sonst können wir die Produktion nicht starten.
Und da die britische Regierung schon sehr viele Millionen investiert hat und im Grunde
ja die Produktionshallen gezahlt hat, übernehmen sie jetzt eine Bürgschaft für einen Überbrückungskredit
von 14 Millionen Pfund.
Sie fühlen sich mehr oder weniger ja auch gezwungen, das zu machen.
Ich meine, sie haben große Hoffnungen in dieses Werk gesteckt und wollen jetzt natürlich
auch, dass die Produktion auch anläuft, weil sie hätten das Geld ja im Grunde daran versenkt.
Außerdem gibt es jetzt Ärger im Vorstand, weil es ist so, dadurch dass die MC ja praktisch
zahlungsunfähig ist, hat der DeLorean eine Idee.
Er will der Firma einen Kredit geben über 600.000 Dollar und als Sicherheit soll das
gesamte Betriebsvermögen und die Verkaufsrechte des DMC12 hinterlegt werden.
Einer im Vorstand wird skeptisch und sagt, Moment mal, wenn wir das unterschreiben, dann
werden die 600.000 Dollar im nächsten Monat aufgebraucht sein.
Wir können das Geld nicht zurückzahlen.
Und das bedeutet, dass dann das gesamte Betriebsvermögen, die Verkaufsrechte des DMC12 komplett an
den John DeLorean gehen.
Und deshalb unterschreiben sie nicht.
Und es gibt riesen Ärger, weil sie fühlen sich halt über Sorge hauen durch DeLorean.
Es wäre halt eine sehr günstige Übernahme eigentlich, oder?
Genau.
Also sich erstmal alles zahlen lassen, bis alles produktionsreif ist und dann das Ganze
übernehmen.
Weißt eh, Verluste sozialisieren, Gewinne privatisieren.
Also die MC-Vorstellung lässt sich darauf aber nicht ein, was zu massiven Verstimmungen
führt innerhalb der Firma.
Aber es ist dann endlich so weit.
Im Spätsommer 1980 ist endlich alles fertig.
Und es ist klar, nachdem die Produktion anläuft, so einfach ist es nicht, einen Produktionsstandort
von Null aufzubauen.
Also die Produktionsabläufe müssen sich erst einspielen.
Die Leute müssen geschult werden.
Sie veranschlagen am Anfang nämlich 50 Stunden pro Auto.
Und was glaubst du, wie viele Stunden brauchen sie tatsächlich zu Beginn, um ein Auto zu
bauen?
50 ist ihre Schätzung?
Genau.
50 werden veranschlagt.
Dann würde ich sagen 300 Stunden.
Ja, ganz so viele sind es nicht.
140, also dreimal so viel.
Ah, okay.
Bis Ende des Jahres läuft dann ein Testbetrieb bis Ende 1980.
Und da haben sie dann gerade mal sechs Autos gebaut.
Und wie es heißt, wurden die nicht auf, sondern neben der Fertigungsstraße gebaut.
Also das heißt, die haben so viel individuell Hand anlegen müssen, dass das Auto weit weg
war von der Serienproduktion.
Und ein Ingenieur sagt da später, jeder DMC-12 war praktisch ein Prototyp.
Und sie verändern und beheben halt während der Produktion ständig irgendwelche Mängel.
Und diese Veränderungen sind so gravierend, dass sie sogar Sorge haben, ob die Zulassung
jetzt noch gilt.
Weil sie halt einige Vorserienmodelle hingeschickt haben.
Der Listenpreis hat sich inzwischen verdoppelt.
Das Auto soll jetzt 24.000 Dollar kosten.
Inflationsbereinigt wären es übrigens um die 76.000 Euro.
Sauber.
Also ja, nicht ganz billig das Auto.
Dafür, dass man ein nicht ganz serienreifes, anfälliges Auto kauft.
Also es ist alles zu dem Zeitpunkt, das ist eine Katastrophe.
Und es wird noch schlimmer.
Anfang 1981 geht's los.
Am 21.
Januar 1981 rollt der erste DMC vom Band in Belfast.
Und DMC ist praktisch pleite.
Sie haben immer noch kein einziges Auto verkauft und es braucht jetzt einen neuen Überbrückungskredit.
Als Geldgeber bleibt nur der britische Staat, die inzwischen unter der Premierministerin
Margaret Thatcher überhaupt kein Interesse haben, weiteres Geld zu liefern.
Aber sie werden jetzt von DeLorean mehr oder weniger erpresst.
Der sagt, das Werk wird sonst stillgelegt, wenn sie kein weiteres Geld geben.
Und er fordert das halt jetzt in dem Moment, wo das erste Auto vom Band läuft.
Und die Situation könnte jetzt kaum schlechter sein.
Die Firma ist praktisch pleite.
Der Vorstand ist zerstritten.
Das Auto an vielen Stellen improvisiert zusammengeschustert.
Und die meisten Wagen, die in den USA ankommen, sind in so einem schlechten Zustand, dass
die teilweise nochmal 150 Arbeitsstunden da investieren müssen, um das Auto überhaupt
verkaufsfertig zu kriegen.
Und trotzdem häufen sich die Mängel und es kommt zu mehreren Rückrufaktionen.
Und es dauert mehrere Monate jetzt, bis die Autos auf einem Qualitätsstandard sind wie
vergleichbare Modelle der Konkurrenz.
Der DIMC 12 wird halt immer verglichen mit den Autos von Porsche und Ferrari und kann
da halt natürlich nicht mithalten, weder mit der Leistung noch mit der Qualität.
Nur halt mit dem Preis.
Und das ist jetzt, wir kommen jetzt in die Phase im Laufe des Jahres 81.
Das ist die einzige Phase, wo es einigermaßen gut und stabil läuft.
Die Produktion stabilisiert sich, die Verkäufe laufen langsam an und jetzt trifft DeLorean
eine Entscheidung, die vermutlich fatal war und den Untergang einläutet.
Er ortet nämlich an, dass die Produktionskapazität verdoppelt werden soll auf 80 Fahrzeuge am
Tag.
Und das macht er vor allem deshalb, weil er einen neuen Konzern gegründet hat, die
DMAG, die DeLorean Motor Holding und mit der will er jetzt an die Börse, um neues Geld
zu bekommen.
Der Börsengang scheitert auch tatsächlich.
Die Bank macht nicht mit und es kommt noch zu einigen anderen Problemen.
Und in dieser Phase jetzt, es kommt kein neues Geld nach, trifft er diese Entscheidung,
doppelt so viele Autos zu produzieren, ab Herbst 1981.
Und das ist jetzt auch gleichzeitig wiederum der Beginn der nächsten Krise, nämlich des
ersten Golfkriegs.
Der Ölpreis steigt wieder stark an.
Es kommt zu einer weiteren Wirtschaftskrise in den USA und sie produzieren jetzt in den
nächsten Monaten doppelt so viele Autos, wie sie verkaufen.
Die Parkflächen füllen sich mit DMC 12.
Je mehr Fahrzeuge auf Halde stehen, desto problematischer, weil sie bringen kein Geld
und das braucht DMC dringend für die laufenden Kosten, weil ja die Zulieferbetriebe und die
Arbeiterinnen und Arbeiter bezahlt werden müssen.
Und ja, überall stehen jetzt diese DMC 12 rum und werden nicht verkauft.
Im Dezember 1981 ist es jetzt so weit.
DeLorean braucht wieder Geld, wieder soll der britische Staat aushelfen.
Und sein Argument ist jetzt, dass die ja inzwischen fast 100 Millionen Pfund in den
Sand gesetzt hätten und 2000 Arbeitslose mehr in Nordirland hätten, wenn sie nicht
nochmal Geld zuschießen.
Und er kriegt dann tatsächlich auch das Geld, aber nur, weil er falsche Zahlen liefert.
In Wirklichkeit sind von bislang um die 7000 gebauten Fahrzeugen nur 3000 verkauft.
Wir sind jetzt im Dezember 1981.
Es läuft wahnsinnig schlecht.
Die Autoverkäufe ziehen nicht an.
Es stehen immer mehr DMC 12 auf Halde.
Und jetzt Anfang 1982, das Auto wird also gerade mal seit einem Jahr produziert, geht
es Schlag auf Schlag.
DMC ist pleite, keine Bank will mehr Geld geben.
Die britische Regierung sagt, sie gibt nur dann Geld, wenn sie vorher das Ganze mal von
einem Insolvenzverwalter geprüft haben.
Die Lorien muss sich mehr oder weniger darauf einlassen und es kommt dann ein Insolvenzverwalter,
der Kenneth Cork, der als Sonderberater ein Gutachten schreiben soll, ob die DMC dann
überhaupt noch förderbürdig ist oder ob es sich überhaupt noch lohnt, da Geld reinzustecken.
Und davon macht jetzt die britische Regierung weitere Hilfen abhängig.
Und interessanterweise, dieses Gutachten fällt gar nicht so vernichtend aus.
Also das sagt halt im Grunde, das Ganze wäre schon wirtschaftlich, wenn man das Ganze
einfach irgendwie zwei Nummern kleiner machen, dann könnte man das schon wirtschaftlich
betreiben.
Aber so wie die Lorien sich das vorstellt, funktioniert es nicht.
Es braucht aber jetzt mehr frisches Geld als dieser Überbrückungskredit und die Lorien
findet keinen neuen Investor.
Und die britische Regierung will jetzt aber nicht noch mehr Geld investieren und sie
bestellen jetzt deshalb wirklich im Februar 1982 einen Insolvenzverwalter.
Und das ist eben der Kenneth Cork.
Die Rettungsversuche scheitern dann aber, weil sie sich nicht einigen können, weil
die britische Regierung stellt in Aussicht auf die Rückzahlungen der Schulden zu verzichten.
Aber die Lorien besteht auf sein exklusives Verkaufsrecht.
Das DMC 12.
Und das gibt es bis zum Schluss nicht her.
Und das wollen die natürlich haben, weil wenn sie eben, wenn die britische Regierung
das Werk übernimmt und dann dort Autos baut, die sie nicht verkaufen können, dann haben
sie nichts davon.
Und die Lorien gibt es aber nicht her.
Und jetzt kommt noch ein neuer Verdacht auf, nämlich es steht der Verdacht im Raum, dass
die Lorien über eine Tochterfirma mit Sitz in der Schweiz Geld abgezweigt hätte.
Und es gibt dann einen Haftbefehl gegen ihn und es droht ein Verfahren wegen Veruntreuung.
Also ein Vorwurf war, dass einiges vom Geld der Regierung nicht in das Werk geflossen
ist, sondern in die Fahrzeugentwicklung.
Und das wäre eben eine Veruntreuung gewesen.
Also insgesamt wird dem die Lorien nach vorgeworfen, sehr viel Geld auch beiseite geschafft zu
haben.
Er hat wohl nie privates Geld investiert, sondern hat immer nur Investoren gesucht und
hat sich eben sehr viel Geld ausbezahlen lassen.
Es folgen jetzt einige Monate lang Verhandlungen und Verwirrspiele.
Die Autos, die auf Halde stehen, die werden inzwischen verramscht.
Das Werk in Belfast wird geschlossen.
Es kommt zu Demonstrationen und Sitzstrikes in Belfast.
Die Arbeiter sind enttäuscht und wütend natürlich, dass eben nach nur einem Jahr die ganze Sache
schon wieder vom Tisch ist.
Und jetzt kommt es noch wilder.
Der Firmengründer wird verhaftet wegen Drogenschmuggels.
Und die Geschichte ist recht windig.
James Hoffman ist wegen Drogenschmuggels verurteilt worden und bekommt von der DEA das Angebot
für sie zu arbeiten, statt ins Gefängnis zu gehen.
Und der war, es war wohl mal, der Hoffman war wohl mal ein ehemaliger Nachbar von Delorean.
Jedenfalls kennt er ihn flüchtig und er meldet sich bei ihm und weiß natürlich um die finanzielle
Schieflage bei Delorean.
Und er schlägt ihm ein Treffen vor und sagt, er hätte einen Investor und er könnte sich
darum kümmern, dass genug Geld reinkommt, um die MC zu retten.
Und der Geschäftspartner ist ein FBI-Agent, also das Ganze natürlich alles verdeckt.
Und sie stellen ihm jetzt eine Falle.
Also er soll Geld vorschießen, das wird dann in Drogen investiert und gewaschen wird das
Geld dann über die MC.
Und als er im Oktober 1981 in einem Hotelzimmer das Kokain entgegen nimmt, wird er verhaftet
und in Handschellen abgeführt.
Aber das heißt, sie haben ihn angestiftet dazu?
Ja genau, sie haben ihn angestiftet.
Und du stellst genau die Frage.
Das ist nämlich genau die Frage, die jetzt in dem Prozess geklärt werden muss.
Ist Delorean durch eine Behörde vorsätzlich zu einer Straftat verleitet worden?
Klingt so.
Genau, wenn es so ist, wird er freigesprochen.
Wenn nicht, wird er zu 72 Jahren Haft verurteilt.
Delorean ist jetzt also erst mal in Haft und damit endet jetzt endgültig der Traum vom
neuen Autokonzern.
In dem Moment, wo die Nachricht verbreitet wird, dass Delorean verhaftet wird, verkündet
der Insolvenzverwalter in Belfast die Liquidierung des Werks.
Die letzten Mitarbeiter werden nach Hause geschickt und die MC verkündet jetzt die
Zahlungsunfähigkeit und sie sehen einen Schuldenberg von über 200 Millionen Dollar vor sich.
Im April 1984 beginnt jetzt der Prozess gegen Delorean.
Und was glaubst du, wie geht der Prozess aus?
Ich denke, er wird freigesprochen.
Er wird in allen Anklagepunkten für unschuldig erklärt und freigesprochen, weil sie halten
es tatsächlich, sie halten ihn zwar für einen gierigen Geschäftsmann, aber sie kommen zu
dem Schluss, dass der Drogendeal vorm FBI inszeniert wurde, um den Delorean dran zu
kriegen.
Diese Art der Ermittlungen nennt sich Sting Operation und durfte danach auch nicht mehr
so gemacht werden.
Das ist ja völlig absurd eigentlich, oder?
Also du stiftest jemanden eine andere Straftat zu begehen, damit du hin wegen dieser Straftat
dann Hops nehmen kannst.
Genau.
Das gibt ja keinen Sinn.
Jetzt folgt noch ein weiterer Strafprozess, bei dem er dann auch freigesprochen wird
und 20 Zivilprozesse.
Also er hat sein restliches Leben mit sehr vielen Prozessen verbracht.
Der britische Insolvenzverwalter, der kommt dann auch übrigens zu dem Schluss, der sagt,
der undisziplinierte Mr.
Delorean scheiterte am Management seines eigenen Talents.
Naja, und weil sich dann kein neuer Investor findet, wird das Werk stillgelegt und alles
versteigert.
Am 24.12.1982 wird der letzte DMC fertiggestellt.
Es ist einer von drei vergoldeten übrigens.
Ein Jahr zuvor haben sie für American Express zwei vergoldete DMC12 hergestellt und sie
hatten noch so viele Ersatzteile, dass sie noch ein ganzes Auto draus bauen konnten.
Also wir haben so viele goldene Ersatzteile rumliegen.
Genau.
Machen wir noch ein drittes.
Also bis auf eine Flügeltüre, die hat gefehlt.
Und es ist wohl so, dass man das heute noch erkennt.
Die hat man dann später nochmal hinzugefügt und die sieht ein bisschen anders aus.
Also die existieren noch, diese drei goldenen Deloreans.
Genau, die drei existieren noch.
Und so bleibt der Delorean DMC12 das einzige Auto, das DMC gebaut hat.
Auch wenn Delorean jetzt noch eigentlich noch weitere Pläne hatte für weitere Modelle.
So während seiner unterschiedlichen Prozesse, die er hat, hat er noch immer weitere Ideen.
Genau, also er wollte noch einen Viersitzer bauen, wollte auch einen Bus bauen.
Delorean-Bus.
Genau.
Was die Autos alle nicht hatten, was er auch nicht geplant hat, war ein Fluxkompensator.
Und das kommt jetzt erst aber drei Jahre nach der Insolvenz 1985.
Apropos noch Insolvenz.
1999 musste Delorean dann private Insolvenz anmelden.
1999?
1999.
Also er hat ja während der Jahre immer sehr viel Geld beiseite geschafft.
Aber auch das hat er dann bis 1999 durchgebracht.
Und sein Anwesen in Badminster, New Jersey wurde dann versteigert und gekauft hat das
ganze Donald Trump.
Was glaubst du, hat er aus diesem Anwesen gemacht?
Wahrscheinlich ein Hotel mit Golfplatz.
Genau, das Hotel kannst du weglassen, das ist nur der Golfplatz.
Ah, nur der Golfplatz, okay.
Und Delorean ist dann am 19. März 2005 gestorben.
Und nachdem längst der letzte DMC-12 gebaut wurde, entscheiden sich die Macher der Zurück
in die Zukunft-Filme für den DMC-12 als Zeitmaschine.
Und darauf begründet sich jetzt eigentlich erst dieser legendäre Status, den der DMC-12
heute genießt.
Also wir haben es natürlich genommen wegen dieser Edelstahloberfläche, die sehr futuristisch
aussieht, die Flügeltüren, weil das Auto zu dem damaligen Zeitpunkt sehr günstig zu
bekommen war.
Und es ist so, trotz dieser ganzen Produktionsmängel, von denen ich vorhin jetzt auch erzählt habe,
gilt das Auto heute als recht stabil.
Also es gibt immer noch sehr viele Ersatzteile, weil das Werk in Dunmary war ja bis unter
das Dach voll mit Teilen.
Und die wurden dann alle verkauft, daher gibt es quasi immer noch sehr, sehr viele Ersatzteile,
die auf dem Markt zu haben sind.
Wie viele existieren noch davon?
Man geht davon aus, dass noch über 6.000 Autos oder 6.000 Deloreans rumfahren.
Also wahnsinnig viel, man hat nur knapp 9.000 produziert und davon gibt es noch über 6.000.
Also für einen Oldtimer, der er eigentlich ist, ist das schon ziemlich beeindruckend.
Absolut, ja.
Der Motor, ist der Eigenproduktion oder ist das auch irgendwie von einem anderen übernommen
quasi?
Der Motor ist ein V6 von Renault.
Aha, okay.
Also was ist dann tatsächlich selber, also eigens für dieses Auto produziert worden,
abgesehen jetzt von den Flügeltüren?
Ja, genau, die Hülle, sonst nichts.
Ja, okay.
Gut.
Und das ist auch genau das, was ich an dieser Geschichte so desillusionierend finde, weil
er ist mit viel Idealismus gestartet.
Er wollte ein Auto bauen, das eben sicherer ist und das irgendwie was Neues in den Markt
bringt.
Und am Ende war dieses Auto im Grunde nur noch ein Alibi, um weitere Kredite zu kriegen.
Ja, fragt man sich natürlich auch, wie ernst sie ursprünglich war mit diesem Plan, oder?
Ja, genau.
Also es ist nur eine Möglichkeit, um Leute davon zu überzeugen, dass er dieses Auto
bauen kann, komme was wolle.
Ja.
Also in einer Biografie, die ich gelesen habe, da hieß es, dass die Laurin das nur gemacht
hat, weil er sich an GM rächen wollte, weil er so einen Hass hatte auf die, weil die ihn
mehr oder weniger rauskomplimentiert haben.
Ja, ich meine, es ist lustig, so wie eigentlich eh fast alles im Leben erinnert mich das auch
wieder an der Simpsons Folge, wo Homer ja für seinen Bruder, den er glaube ich in der
ersten Folge erst entdeckt hat, dass er den hat, der Autohersteller ist und sein Bruder
vertraute ihm an, dass er Auto produziert oder entwirft.
Und das ist natürlich der totale Scheiß dieses Auto.
Und ruiniert seinen Bruder.
Und die Laurin ist aber natürlich trotzdem, weil der GMC12 ja so diesen Kultstatus heute
hat, ist er natürlich auch zu einer Legende geworden.
Und es gibt ein Buch von Michael Schäfer, das ich sehr empfehlen kann, das heißt, Zu
viel für die Zukunft, das D'Laurin Drama.
Und das ist sehr aufwändig recherchiert und auch reich bebildet.
Das kann ich sehr empfehlen.
Und der Autor kommt zu folgendem Fazit.
Er sagt Zitat Die Laurin war kein Held.
Er war ein Mensch mit wenig vorbildhaftem Charakter, mit gierigem und zerstörerischem
Verhalten.
Er betrug die britische Regierung, seine Vertragshändler und sämtliche Investoren.
Und weiter schreibt er Viele ließen sich von seiner äußerlich glänzenden Reputation
blenden und täuschen.
Die Laurin spiegelt dir das wieder, was andere in ihm sehen wollten.
Und er kommt deshalb zu dem Schluss, Herr Schäfer.
Die Verantwortung für das Scheitern des GMC12 trägt allein D'Laurin, der seine Gier nach
Macht, Größe und Anerkennung nicht in den Griff bekam.
Ein vernichtendes Urteil.
Vernichtend und insofern auch erstaunlich, weil diese Abgrenzung findet man selten in
Biografien.
Also dass ein Autor oder eine Autorin sich von der Person, über die sie die Biografie
schreibt, wirklich auch so stark abgrenzt, das finde ich sehr beeindruckend.
Das Buch hat nur einen Nachteil.
Es ist extrem schwer zu kriegen.
Echt?
Auf den üblichen Buchkauf-Plattformen habe ich es nicht unter 150 Euro gesehen.
In ganz Hamburg habe ich nur ein einziges Exemplar gefunden, das ich mir dann ausleihen
konnte in den Bücherhallen.
Verstehe.
Naja, ähnlich rar wie ein GMC12.
Einfacher als dieses Buch.
Hast du es versucht?
Zur Recherche nutze ich ja oft den österreichischen Bund-Katalog, wo man alle Bücher, die es
in österreichischen Bibliotheken gibt, finden und suchen kann.
Und in Österreich gibt es von diesem Buch kein einziges Exemplar.
Also aus welchem Jahr ist das?
2011.
Und so wenig raus kann man oder so niedrige Auflage, dass es ihn irgendwo gibt.
Ja, ein recht kleiner Verlag.
Ja, es sollte wieder aufgelegt werden.
Ein spannendes Buch und faszinierend, dass es höchstwahrscheinlich mehr Deloreans in
Deutschland gibt als die Ausgaben von diesem Buch.
Und Richard, kannst du dich an eine Geschichte in einem Werkzeug haben?
Ja, stimmt.
Was war denn das?
Da ist es gegangen um zurück in die Zukunft.
War das weil irgendwie gerade dieser Jahrestag oder quasi dieser Tag, der im Film vorkommt,
wo sie starten, dass der tatsächlich stattgefunden hat?
Ja, ganz genau.
Und dann habe ich quasi historische Einordnung dieser Dinge gemacht, die haben ich quasi
als Futurist gegeben und darüber gesprochen, ob es die Sachen jetzt gibt oder geben hat
oder sowas in die Richtung.
Also die Veranstaltung war so, glaube ich, das war im Werkzeug Hard.
Wer das nicht kennt, das ist eine Kneipe in Wien.
Und die haben an dem Tag ein Screening gemacht, weil das war der Tag, an dem sie in den zurück
in die Zukunft filmen oder im zweiten Teil sie in die Zukunft fahren oder springen.
Und sie haben ein Screening gemacht, wo sie den Film gezeigt haben und vorher hatten sie
noch so einen Veranstaltungsteil.
Und da warst du auf der Bühne, Richard.
Korrekt.
Ich weiß gar nicht mehr genau, über was sie da alles gesprochen haben.
Irgendwo habe ich wahrscheinlich noch die Aufzeichnung.
Aber wann war das?
2015?
Ja, jetzt pass auf.
Ich habe nachgeschaut.
Der Tag, an dem die in den zurück in die Zukunft filmen, in die Zukunft fahren, ist Oktober
2015.
Oktober 2015.
Also kurz nachdem wir unseren Podcast gestartet haben.
Ja, oder?
Ist es Zufall oder nicht?
Nein, es ist natürlich kein Zufall.
Nichts ist Zufall hier.
Sehr gut.
Das habe ich total vergessen.
Ich war so aufgeregt.
Die Lorien Motor Company, die gibt es zwar nicht mehr, aber es gibt eine neue Firma,
die es so heißt und die wollen jetzt den E-Dlorien herstellen.
Ich weiß nicht, ob das so interessant ist.
Ja, schon interessant.
Ein E-Dlorien.
Das ist ja dann fast wie mit die umweltfreundlichere Variante.
Das wäre dann tatsächlich die Variante, die Lorien vielleicht vorgeschwebt ist.
Ich glaube, ich bin einfach nur vorgeschwebt.
Das ist so wahnsinnig viel Geld.
Mach damit.
Ich glaube auch.
So wie das klingt.
So wie auch von seinen Biographen beschrieben wurde.
Wie cool findest du nur das Auto?
Wie soll ich sagen?
Ich habe es nie wahnsinnig schön gefunden.
Es ist immer nur weird gefunden.
Echt?
Mit diesen Flügeltüren.
Ja, also die Form und so weiter habe ich immer schon damals gedacht, was ist denn das
bitte?
Also ich hätte es nie als so einen Luxus-Sportwagen kategorisiert.
Mehr so wie ein bisschen zusammengeschustert, was es schlussendlich dann ja auch war.
Ja, genau.
Das ist er ja auch.
Verstehe.
So meine Sensibilitäten hier, was die Ästhetik angeht, werden ein bisschen beleidigt, muss
ich sagen.
Verstehe.
Gefällt dir?
Ich finde es schon schön.
Ja, also ich mag halt auch so.
Du findest ihn richtig schön.
Ja, doch.
Ich mag kantiges Autodesign.
Ja, ich weiß nicht.
Also wenn man jetzt so in Richtung Sportwagen geht, da gibt es ungefähr tausend andere,
die man vorher kaufen würde.
Also abgesehen von den Flügeltüren finde ich halt auch nur absurd.
Warum?
Ich habe mal so eine Werbung gesehen für so ein Unternehmen, die sich, ich glaube,
es war in den 80ern oder in den 90ern, die haben quasi angeboten, dass sie bei jedem
Auto Flügeltüren einbauen können.
Haben das dann auch eine Zeit lang gemacht, aber ich glaube, es hat sich herausgestellt,
dass es super umständig und fehlerbehaftet war.
Also die haben dann halt diese Hydrauliksysteme einbauen müssen.
Dann war das Auto viel zu schwer und die Idee ist gescheitert.
Ja, verstehe.
Jetzt mal angenommen, wir würden ein Fotoshooting machen mit einem DMC 12.
Würdest du dich darauf einlassen oder würdest du dich nicht interessieren?
Natürlich würde ich.
Ist ja ein historisches Dokument, wenn man will.
Ja, sehr gut.
Wieso hast du einen in petto?
Nein, leider nicht.
Aber ich würde es machen.
Ja, ja, sicher.
Für ein Fotoshooting, muss man ja nicht kaufen dafür.
Genau, jetzt habe ich den Abspann verpasst.
Also das war meine Geschichte über John DeLorean und den DMC 12.
Eine Karriere, die vom Tellerwäscher zum Millionär und wieder zurück.
Sehr gut.
Also wie du gesagt hast, bzw. wie du zitiert hast, der ist halt wirklich an seiner eigenen
Gier dann gescheitert, oder?
Ja, genau.
Also schon ein sehr talentierter Ingenieur, aber ein talentierter Ingenieur ist halt gleichzeitig
auch nicht ein guter Manager, wie wir gesehen haben.
Ja, genau.
Das ist glaube ich auch eines der Hauptprobleme.
Und kombiniert ist dann mit einer gewissen Gätungssucht, mit Gier und solchen Dingen
und du hast ein Desaster in Form eines DMC 12.
Eines Kultautos, nehmen wir hin.
Ja, sehr gut.
Schöne Geschichte.
Ja, du hast das Thema wahrscheinlich hunderte Male als Hinweis erhalten schon, oder?
Tatsächlich hat mir den Hinweis nur Benjamin geschickt.
Der hat mich per Mail auf die Geschichte aufmerksam gemacht.
Vielen Dank.
Verstehe.
Sehr gut.
Ich danke dir sehr Daniel, eine erquickliche Folge und danke auch an das Erinnern, dass
ich damals diese Geschichte gemacht habe, hätte mich jetzt gar nicht erinnert dran.
2015, ist halt auch schon ein Zeitalter her, sieben Jahre.
Es sind ja alle Zellen meines Körpers schon erneuert.
Also ich bin quasi ein anderer Mensch.
Dann, ja, ich nehme an du hast dieser Folge nichts mehr hinzuzufügen und wir können
übergehen in den letzten Teil dieser Folge.
Jawohl, machen wir das.
Feedback Hinweis Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das per Email machen.
Feedback.
At Geschichte.
FM.
Kann das auf unserer Website machen.
Geschichte.
FM.
Kann das auf Twitter, Instagram, Facebook machen.
Das heißen wir Geschichte FM, kann es auf Mastodon machen.
Da kommt man am besten hin, wenn man Geschichte.
Social in einem Browser eingibt.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben und all solche Dinge, kann das zum Beispiel
auf Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder überall wo Podcasts bewertbar sind.
Geschichte.Shop ist die Adresse wo ihr T-Shirts, Tassen und allen möglichen Merch mit unserem
Logo drauf bekommt.
Außerdem gibt es die Möglichkeit diesen Podcast auf zwei Arten werbefrei zu hören.
Zum einen gibt es den Kanal Geschichte Plus bei Apple Podcasts.
Da gibt es für 3,99 Euro die Folgen ohne Werbung.
Und bei Steady gibt es ebenfalls die Möglichkeit sich einen Feed für 4 Euro im Monat zu kaufen.
Da gibt es ebenfalls die Folgen komplett ohne Werbung.
Alle Infos dazu findet ihr auf Geschichte.FM.
Slash Steady.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Oliver, Thomas, Sebastian, Philipp, Dennis, Christine,
Stefan, Maximilian, Judith, Urs, Mario, Angelika, Dominik, Leo, Achim, Lars, Henning, Annika,
Dirk, Nicola, Steve, Florian, Christopher, Sarah und Janosch.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tariqat, dann würde ich sagen, gehen wir mal zurück in die Vergangenheit und lassen
dem das letzte Wort, das er auch in Zukunft immer haben wird.
Genau.
Bruno Kreisky.
Lernen uns ein bisschen Geschichte.
Lernen uns ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich die Reporter damals entwickelt
haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
。」